--- layout: article drupal-format: Wordpress format title:
"Mini-conférence Java EE le 14 janvier 2009 à Sophia-Antipolis" tags:
Java event author: Stéphane Épardaud summary: "[Lunatech
Research](http://www.lunatech-research.com) et l'[IUT de Nice
Sophia-Antipolis](http://www.iut.unice.fr) organisent une
mini-conférence **gratuite** sur [Java EE](http://java.sun.com/javaee/)
le **mercredi 14 janvier 2009** sur le site de l'[IUT de
Sophia-Antipolis](http://portail.unice.fr/jahia/Jahia/site/iut/pid/9941)
([Google
Maps](http://maps.google.fr/maps?q=IUT+Sophia-Antipolis+650,+Route+des+Colles+06560+Valbonne@43.616365,7.071826))."
---

Nous attendons de nombreux développeurs et étudiants de Nice et
Sophia-Antipolis. Venez nombreux, transmettez la nouvelle à tous les
développeurs Java de la Côte d'Azur et nous transformerons l'essai en
http://jboss.org/resources/jbugs.html[JBug] ou
http://java.sun.com/community/usergroups/[JUG].

S'il vous plaît prenez le temps de vous
http://www.lunatech-research.com/event/register/miniconf-sophia[inscrire
en ligne]. L'inscription est gratuite et même si elle n'est pas
obligatoire, elle est recommandée pour nous permettre de prévoir les
rafraîchissements d'usage.

N'hesitez pas à mailto:jbug-sophia@lunatech.com[nous contacter] pour de
plus amples informations.

== [#Audience]####Audience

Nous attendons aussi bien des étudiants de l'http://www.iut.unice.fr[IUT
Nice-Sophia-Antipolis] et de http://www.polytechnice.fr/[Polytech Nice],
que des professionnels novices et confirmés. Toutes nos présentations
sont accessibles aux débutants tout en restant intéressantes pour les
développeurs expérimentés de par la nouveauté des technologies
présentées, qui sont souvent négligées par les entreprises avant d'avoir
atteint une maturité qui ne vient que trop tardivement.

Le minimum requis pour apprécier ces présentations est de connaître le
langage http://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)[Java]
(ou http://en.wikipedia.org/wiki/C_Sharp[C#] donc, de par leur
http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_C_Sharp_and_Java[similitude]),
l'univers du http://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web[web]
(http://en.wikipedia.org/wiki/HTTP[HTTP],
http://en.wikipedia.org/wiki/HTML[HTML]...) et d'aimer la programmation.
Ces présentations s'adressent principalement aux développeurs avec du
code, du code et encore du code. Plein de buzzwords certes — comment les
éviter en Java? — mais pas de présentations vagues et abstraites.

Nous vous recommandons de venir nombreux, pour découvrir par besoin ou
par curiosité, et échanger des idées avec les intervenants entre les
présentations, leur poser des questions, leur suggérer des
améliorations. N'oubliez-pas, l'entrée est gratuite.

== [#Programme]####Programme

[width="100%",cols="50%,50%",]
|===
|Horaire |Description
|13:30 - 14:00 |Accueil
|14:00 - 15:00 |Nouvelles technologies de développement Java EE +
(par Stéphane Épardaud et Nicolas Leroux)
|15:15 - 16:00 |RESTful web services avec JAX-RS +
(par Stéphane Épardaud)
|16:15 - 16:45 |Pause café
|16:45 - 17:45 |Programmation de Portlets +
(par Julien Viet)
|18:00 - 19:00 |GlassFish v3 +
(par Alexis Moussine-Pouchkine)
|19:15 - 19:30 |Fin/Rencontres?
|===

== [#Programmed%C3%A9taill%C3%A9]####Programme détaillé

=== [#Nouvellestechnologiesded%C3%A9veloppementJavaEE]####Nouvelles technologies de développement Java EE

À travers la création d'un service web permettant de gérer les
évènements que nous organisons, nous présentons plusieurs technologies
http://java.sun.com/javaee/[Java EE] récentes ou futures de façon
incrémentale. Nous présentons ainsi JSF
(http://java.sun.com/javaee/javaserverfaces/[Java Server Faces]) et
https://facelets.dev.java.net/[Facelets] pour l'interface web, EJB
(http://java.sun.com/products/ejb/[Enterprise Java Beans]) et
http://www.seamframework.org[Seam] pour le middle-tier, JPA
(http://java.sun.com/developer/technicalArticles/J2EE/jpa/[Java
Persistence API]) pour le storage-tiers,
http://www.hibernate.org/412.html[Hibernate Validation] et
http://jcp.org/en/jsr/detail?id=303[Bean Validation] pour les
contraintes DB de haut-niveau, JAXB (https://jaxb.dev.java.net/[Java API
for XML Binding]) pour la sérialisation XML,
https://jsr311.dev.java.net/[JAX-RS] (Java API for
http://en.wikipedia.org/wiki/REST[RESTful] services) pour les web
services, http://www.hibernate.org/410.html[Hibernate Search] pour le
http://en.wikipedia.org/wiki/Full_text_search[full-text search],
http://www.jboss.org/drools/[Drools] pour l'inférence d'information.

Bien entendu nous survolons les technologies mais prenons le temps à
chaque fois de les présenter en montrant des exemples concrets et
fonctionnels. Après ce tour d'horizon, vous saurez de quoi Java EE est
capable.

=== [#RESTfulwebservicesavecJAXRS]####RESTful web services avec JAX-RS

http://en.wikipedia.org/wiki/REST[RESTful] est le dernier-cri des
protocoles de http://en.wikipedia.org/wiki/Web_service[web services].
Contrairement à
http://en.wikipedia.org/wiki/Simple_Object_Access_Protocol[SOAP] ou
http://en.wikipedia.org/wiki/XML-RPC[XML-RPC] qui définissent un
protocole complexe, RESTful utilise
http://en.wikipedia.org/wiki/HTTP[HTTP] comme transport et permet
d'accéder directement aux ressources distantes au moyen
d'http://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Locator[URLs] simples et
structurés. Chaque ressource peut avoir une ou plusieurs représentations
différentes. Tout cela permet à des clients simples d'obtenir des
données structurées et formatées à leur goût.

https://jsr311.dev.java.net/[JAX-RS] est le nouveau
http://jcp.org/en/jsr/overview[JSR] permettant d'implementer une API
RESTful en Java au moyen d'annotations. Il est très simple de déclarer
quels URLs invoqueront quelles méthodes, quels paramètres (path,
query...) seront acceptés et comment sérialiser les données en plusieurs
formats (http://en.wikipedia.org/wiki/XML[XML],
http://www.json.org/[JSON]...). Nous présenterons JAX-RS et
l'implémentation de http://bill.burkecentral.com/[Bill Burke] pour
http://www.jboss.org[JBoss]: http://www.jboss.org/resteasy/[RESTEasy].
Bill Burke ne pouvant malheureusement venir, Stéphane Épardaud fera une
présentation basée sur celle de Bill Burke.

=== Glassfish V 3.0

GlassFish v3, son architecture modulaire (OSGi), ses fonctionnalités de
serveur léger, ses modules Java EE 6 (JAX-RS, EJB 3.1, ...), etc...

==== [#%C3%80proposdesintervenants]####À propos des intervenants

===== [#JulienViet]####Julien Viet

image:portrait-julien.jpg[image]

http://www.julienviet.com/[Julien Viet] a rejoint la
http://www.jboss.org[communauté JBoss] en 2001 peu de temps après s'est
fait embaucher par la http://www.jboss.com[compagnie JBoss]. À JBoss,
Julien a commencé comme contributeur au projet
http://www.jboss.com/products/platforms/application[JBoss Application
Server] en 2002. En 2004, il fonde le projet open-source
http://www.jboss.org/jbossportal[JBoss Portal] et en reste à la tête
jusqu'à août 2008.

Il est membre du groupe d'experts
_http://jcp.org/en/jsr/detail?id=286[JSR 286 Portlet 2.0]_ et de la
spécification _http://jcp.org/en/jsr/detail?id=283[JSR 283 Content
Repository] for Java Technology API 2.0_.

Aujourd'hui Julien est _portal product manager_ à
http://www.exoplatform.com/[eXo platform].

Il a parlé aux conférences suivantes:

* _what's new and cool in Portlet 2.0_ à http://javazone.no/[JavaZone]
en septembre 2008;
* _what's new and cool in Portlet 2.0_ à WebExpo Bern en mars 2008;
* _portlet Best Practices_ à http://java.sun.com/javaone/[Javaone] en
2006;
* _JBoss Portal talk_ à http://www.javapolis.com/[Javapolis] en 2005;
* http://www.jbossworld.com/[_JBoss World_] plusieurs fois.

===== [#NicolasLeroux]####Nicolas Leroux

image:portrait-nicolas.jpg[image]

Niçois d'origine, il est maintenant basé à Rotterdam, Pays-Bas où il
travaille comme développeur senior à
http://www.lunatech-research.com[Lunatech Research]. Il a de nombreuses
années d'expérience de conception d'applications Java EE pour
l'industrie et le service public grâce aux librairies open-source et des
méthodes
http://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development[agiles].

Expert en http://java.sun.com/products/ejb/[Enterprise Java Beans],
http://www.seamframework.org[JBoss Seam],
http://java.sun.com/products/jms/[Java Message Service],
http://jboss.com/products/jbpm[JBPM], http://struts.apache.org/[Struts],
http://www.springframework.org/[Spring] pour ne citer qu'eux, car il met
un point d'honneur à tester les nombreux nouveaux frameworks qui sortent
chaque année, restant ainsi à la pointe des dernières innovations.
Organisateur de plusieurs link:/2008/01/17/jbug-2008-02[Benelux JBug]
(http://jboss.org/resources/jbugs.html[JBoss User Group]) à Rotterdam.
http://www.parleys.com/display/PARLEYS/Home#talk=18972706;slide=1;title=Seam%20in%20Action%20-%20Part%202[Présentation]
à http://www.javapolis.com/[Javapolis] en 2007.

===== [#St%C3%A9phane%C3%89pardaud]####Stéphane Épardaud

image:portrait-stef.jpg[image]

Senior développeur à http://www.lunatech-research.com[Lunatech Research]
depuis 1998, aujourd'hui basé dans
l'http://fr.wikipedia.org/wiki/Nice[arrière-pays Niçois]. Passionné de
hacks http://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)[Java],
http://en.wikipedia.org/wiki/C_(programming_language)[C],
http://en.wikipedia.org/wiki/Perl[Perl] ou
http://en.wikipedia.org/wiki/Scheme_(programming_language)[Scheme].
Baigné dans les http://en.wikipedia.org/wiki/Web_standards[standards
web] et les http://en.wikipedia.org/wiki/Database[bases de données], il
a implémente entre autres un éditeur
http://en.wikipedia.org/wiki/XML[XML]
http://en.wikipedia.org/wiki/WYSIWYG[WYSIWYG], une
http://www-sop.inria.fr/teams/mimosa/Stephane.Epardaud/lurc/[librairie
de multi-threading] en C, un
http://www-sop.inria.fr/teams/mimosa/Stephane.Epardaud/ulm/[langage pour
agents mobiles] en Scheme (compilateur, machine virtuelle), des services
http://en.wikipedia.org/wiki/Web_2.0[Web 2.0]] comme
http://www.visiblelogistics.com[VisibleLogistics]. Présentations au
http://www.cs.indiana.edu/scheme2004/[Scheme Workshop 2004], à l'IUT de
Nice en 2008. Il est investi à temps plein depuis 2008 dans les
nouvelles technologies http://java.sun.com/javaee/[Java EE] et
http://en.wikipedia.org/wiki/Web_2.0[Web 2.0], il dévore les
http://jcp.org/en/jsr/overview[JSRs] et utilise les plus récents projets
open source auquels il contribue souvent.

===== Alexis Moussine-Pouchkine

image:portrait-alexis.jpg[image]

http://blogs.sun.com/alexismp[Alexis Moussine-Pouchkine] aime le bon vin
et les architectures Java. Chez http://www.sun.com/[Sun Microsystems],
il tient le rôle d’ambassadeur du projet Libre
https://glassfish.dev.java.net/[GlassFish], un serveur d’application
Java EE de nouvelle génération. Ceci lui permet de rencontrer lors de
réunions ou de conférences de nombreux développeurs Java et autres
utilisateurs de technologies libres. Il participe à plusieurs
communautés open source, traduit en français des ouvrages techniques
autour de http://en.wikipedia.org/wiki/Java[Java] ou
http://en.wikipedia.org/wiki/XML[XML] et possède une vie en dehors de
Java. Alexis est intervenu aux conférences
http://www.javazone.no/[JavaZone], http://devoxx.com/[JavaPolis/Devoxx],
http://jazoon.com/[Jazoon],
http://developers.sun.com/events/communityone/[CommunityOne] et
http://developers.sun.com/events/techdays/[Sun TechDays].
